Traducteur: Benoit Farce
Relecteur: Patrick Brault
Récemment,
j'ai survolé une foule
de plusieurs milliers de personnes
au Brésil
en jouant de la musique
de Georg Friedrich Haendel.
J'ai aussi roulé
dans les rues d'Amsterdam,
toujours en jouant la musique
du même compositeur.
Regardons.
(Musique: Georg Friedrich Haendel,
« Allegro », par Daria van den Bercken)
(Vidéo)
J'habite ici, au troisième étage.
J'habite au coin de la rue.
J'habite ici,
au coin de la rue,
et vous seriez vraiment
les bienvenus.
Homme : Ça a l'air amusant ?
Enfant : Oui !
[« Concert maison de Haendel »]
(Applaudissements)
Daria van den Bercken :
Tout ceci a vraiment été
une expérience magique
pour des centaines de raisons.
On peut se demander
pourquoi j'ai fait ces choses.
Elles ne sont pas vraiment typiques
de la vie quotidienne
d'un musicien.
Eh bien, je l'ai fait parce que
je suis tombée amoureuse de la musique
et que je voulais la partager
avec autant de personnes
que possible.
Ça a commencé
il y a quelques années.
J'étais assise sur mon canapé,
à la maison, avec une grippe,
et je surfais un peu sur Internet,
quand j'ai découvert que
Haendel avait écrit
des partitions pour le clavier.
J'ai été étonnée.
Je ne le savais pas.
J'ai donc téléchargé les partitions
et j'ai commencé à jouer.
Et ce qui s'est passé ensuite,
c'est que je suis entrée
dans un état
de pur émerveillement
innocent.
J'ai fait l'expérience
d'être complètement
en admiration devant la musique,
et je n'avais pas ressenti cela
depuis longtemps.
Ce sera peut-être
plus facile à comprendre
une fois que vous l'aurez entendue.
Le premier morceau que j'ai joué
commençait comme ça.
(Musique)
Ça sonne très mélancolique, non ?
J'ai tourné la page,
et ce qui venait ensuite,
c'était ça.
(Musique)
Ça sonne très énergique, non ?
Ainsi, en l'espace de quelques minutes,
- et le morceau n'est même pas
encore terminé -
j'ai fait l'expérience de deux sentiments
très contrastés :
la magnifique mélancolie
et l'énergie brute.
Je considère ces deux éléments
comme des expressions
humaines vitales.
Et la pureté de la musique
nous le fait entendre
très efficacement.
J'ai fait beaucoup
de concerts pour enfants,
pour des enfants
de sept et huit ans,
et peu importe ce que je joue,
que ça soit Bach, Beethoven,
ou même Stockhausen,
ou une musique jazz,
ils sont prêts à l'entendre,
vraiment prêts à écouter,
et ils sont à l'aise en le faisant.
Et quand des classes arrivent
avec des enfants à peine plus âgés,
11, 12 ans,
j'ai eu le sentiment quelquefois
que j'avais plus de difficultés
à les toucher de la même façon.
La complexité de la musique
devient un problème,
et, en fait, l'opinion des autres,
parents, amis, médias,
commence à compter.
Mais les plus jeunes,
ils ne questionnent pas
leur propre opinion.
Ils sont dans cet état
de constant émerveillement,
et je pense vraiment que l'on peut
continuer d'écouter
comme ces enfants de sept ans,
même lorsque l'on grandit.
Et c'est pourquoi j'ai joué,
non seulement
dans des salles de concert,
mais aussi dans la rue, sur Internet,
dans les airs :
pour ressentir
cet état d'émerveillement,
pour écouter réellement,
et écouter sans préjugés.
Je voudrais vous inviter
à en faire de même
maintenant.
(Musique : Georg Friedrich Haendel,
« Chaconne en Sol Majeur »,
interprétée par Daria van den Bercken.)
(Applaudissements)
Merci.